
## http

HTTP是一个基于TCP/IP通信协议来传递数据（HTML 文件, 图片文件, 查询结果等）


### http1.0

HTTP 1.0规定浏览器与服务器只保持短暂的连接, 浏览器的每次请求都需要与服务器建立一个TCP连接, 服务器完成请求处理后立即断开TCP连接, 服务器不跟踪每个客户也不记录过去的请求

### http1.1

在1.0的基础上变动了以下特性：

**缓存处理** , 在HTTP1.0中主要使用header里的If-Modified-Since,Expires来做为缓存判断的标准, HTTP1.1则引入了更多的缓存控制策略例如Entity tag, If-Unmodified-Since, If-Match, If-None-Match等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。

**带宽优化及网络连接的使用**, HTTP1.0中, 存在一些浪费带宽的现象, 例如客户端只是需要某个对象的一部分, 而服务器却将整个对象送过来了, 并且不支持断点续传功能, HTTP1.1则在请求头引入了range头域, 它允许只请求资源的某个部分, 即返回码是206（Partial Content）, 这样就方便了开发者自由的选择以便于充分利用带宽和连接。

**错误通知的管理**, 在HTTP1.1中新增了24个错误状态响应码, 如409（Conflict）表示请求的资源与资源的当前状态发生冲突；410（Gone）表示服务器上的某个资源被永久性的删除。

**Host头处理**, 在HTTP1.0中认为每台服务器都绑定一个唯一的IP地址, 因此, 请求消息中的URL并没有传递主机名（hostname）。但随着虚拟主机技术的发展, 在一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机（Multi-homed Web Servers）, 并且它们共享一个IP地址。HTTP1.1的请求消息和响应消息都应支持Host头域, 且请求消息中如果没有Host头域会报告一个错误（400 Bad Request）。

**长连接**, HTTP 1.1支持长连接（PersistentConnection）和请求的流水线（Pipelining）处理, 在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应, 减少了建立和关闭连接的消耗和延迟, 在HTTP1.1中默认开启Connection： keep-alive, 一定程度上弥补了HTTP1.0每次请求都要创建连接的缺点


### http2.0

#### 什么是SPDY协议
SPDY是Speedy的昵音, 意为“更快”。它是Google开发的基于TCP协议的应用层协议。目标是优化HTTP协议的性能, 通过压缩、多路复用和优先级等技术, 缩短网页的加载时间并提高安全性。SPDY协议的核心思想是尽量减少TCP连接数。SPDY并不是一种用于替代HTTP的协议, 而是对HTTP协议的增强

#### HTTP2.0：SPDY的升级版

HTTP2.0可以说是SPDY的升级版（其实原本也是基于SPDY设计的）, 但是, HTTP2.0 跟 SPDY 仍有不同的地方, 如下：


#### HTTP2.0和SPDY的区别：

HTTP2.0 支持明文 HTTP 传输, 而 SPDY 强制使用 HTTPS

HTTP2.0 消息头的压缩算法采用 HPACK http://http2.github.io/http2-spec/compression.html, 而非 SPDY 采用的 DEFLATE http://zh.wikipedia.org/wiki/DEFLATE


#### HTTP2.0和HTTP1.X相比的新特性

**新的二进制格式（Binary Format）**, HTTP1.x的解析是基于文本。基于文本协议的格式解析存在天然缺陷, 文本的表现形式有多样性, 要做到健壮性考虑的场景必然很多, 二进制则不同, 只认0和1的组合。基于这种考虑HTTP2.0的协议解析决定采用二进制格式, 实现方便且健壮。

**多路复用（MultiPlexing）**, 即连接共享, 即每一个request都是是用作连接共享机制的。一个request对应一个id, 这样一个连接上可以有多个request, 每个连接的request可以随机的混杂在一起, 接收方可以根据request的 id将request再归属到各自不同的服务端请求里面。

**header压缩**, 如上文中所言, 对前面提到过HTTP1.x的header带有大量信息, 而且每次都要重复发送, HTTP2.0使用encoder来减少需要传输的header大小, 通讯双方各自cache一份header fields表, 既避免了重复header的传输, 又减小了需要传输的大小。

服务端推送（server push）, 同SPDY一样, HTTP2.0也具有server push功能

### 幂等 Idempotence

HTTP方法的幂等性是指一次和多次请求某一个资源应该具有同样的**副作用**

get 是幂等的,  post不是(不一定是)


## https

HTTPS 协议是由 HTTP 加上 TLS/SSL 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议, 主要通过数字证书、加密算法、非对称密钥等技术完成互联网数据传输加密, 实现互联网传输安全保护。设计目标主要有三个。

（1）数据保密性：保证数据内容在传输的过程中不会被第三方查看。就像快递员传递包裹一样, 都进行了封装, 别人无法获知里面装了什么

（2）数据完整性：及时发现被第三方篡改的传输内容。就像快递员虽然不知道包裹里装了什么东西, 但他有可能中途掉包, 数据完整性就是指如果被掉包, 我们能轻松发现并拒收

（3）身份校验安全性：保证数据到达用户期望的目的地。就像我们邮寄包裹时, 虽然是一个封装好的未掉包的包裹, 但必须确定这个包裹不会送错地方, 通过身份校验来确保送对了地方


#### 双向的身份认证

- 客户端和服务端在传输数据之前,会通过基于证书对双方进行身份认证 。具体过程如下 :

- 客户端发起 SSL 握手消息给服务端要求连接。

- 服务端将证书发送给客户端。

- 客户端检查服务端证书, 确认是否由自己信任的证书签发机构签发。 如果不是, 将是否继续通讯的决定权交给用户选择 ( 注意, 这里将是一个安全缺陷 )。如果检查无误或者用户选择继续, 则客户端认可服务端的身份。

- 服务端要求客户端发送证书, 并检查是否通过验证。失败则关闭连接, 认证成功则从客户端证书中获得客户端的公钥, 一般为1024位或者 2048位。到此, 服务器客户端双方的身份认证结束, 双方确保身份都是真实可靠的


### cookie和session


|       | Cookie  |  Session | 
|  ----   | ----  |  ----    | 
| 储存位置  | 客户端 |  服务器端   | 
| 目的  | 跟踪会话, 也可以保存用户偏好设置或者保存用户名密码等 | 跟踪会话   | 
| 安全性  | 不安全 |  	安全   | 

session技术是要使用到cookie的, 之所以出现session技术, 主要是为了安全


### GET和POST

- url可见性
    - get, 参数url可见
    - post, url参数不可见
- 数据传输上
    - get 通过拼接url进行传递参数；
    - post 通过body体传输参数
- 缓存性
    - get请求是可以缓存的
    - post请求不可以缓存
- 传输数据的大小
    - get一般传输数据大小不超过2k-4k（根据浏览器不同, 限制不一样, 但相差不大）
    - post请求传输数据的大小不限制情况下可以无限大
- 安全性
    - 这个也是最不好分析的, 原则上post肯定要比get安全, 毕竟传输参数时url不可见, 但也挡不住部分人闲的没事在那抓包玩。安全性个人觉得是没多大区别的, 防君子不防小人就是这个道理。对传递的参数进行加密, 其实都一样